# 面试总结
## 简单请求和复杂请求
简单请求
请求方法: GET POST HEAD
请求头除了以下请求头字段，没有别的了
1. Accept
2. Accetpt-Language
3. Content-Language
4. Content-Type
5. DPR
6. Downlink
7. Save-Data
8. Viewport-Width
9. Width
Content-type 只有以下三种
* text/plain
* multipart/form-data
* application/x-www-form-urlendcoded
除了简单请求就是复杂请求
## 回流和重绘
* 回流：元素的大小或者位置发生改变（当页面布局发生改变的时候），触发了重新布局导致渲染树重新计算布局和渲染
* 重绘 只改变自身样式，不会影响到其他元素（背景色 颜色）
回流的代价要远大于重绘。并且回流必然会造成重绘，但重绘不一定会造成回流。
如何减少回流（Reflow）与重绘（Repaint）？（优化）
合并对DOM样式的修改，采用css class来修改
## vite和webpack对比优缺点

* webpack: 分析依赖=> 编译打包=> 交给本地服务器进行渲染。首先分析各个模块之间的依赖，然后进行打包，在启动webpack-dev-server，请求服务器时，直接显示打包结果。webpack打包之后存在的问题：随着模块的增多，会造成打出的 bundle 体积过大，进而会造成热更新速度明显拖慢。

* vite: 启动服务器=> 请求模块时按需动态编译显示。是先启动开发服务器，请求某个模块时再对该模块进行实时编译，因为现代浏览器本身支持ES-Module，所以会自动向依赖的Module发出请求。所以vite就将开发环境下的模块文件作为浏览器的执行文件，而不是像webpack进行打包后交给本地服务器。

## node和浏览器环境的区别

* 全局环境this指向
在node中this指向global，而在浏览器中this指向window
* js引擎
在浏览器中不同的浏览器厂商提供了不同的浏览器内核，浏览器依赖这些内核解释折我们编写的js。但是考虑到不同内核的少量差异，我们需要考虑浏览器兼容性。
NodeJS是基于Chrome's JavaScript runtime，也就是说，实际上它是对GoogleV8引擎（应用于Google Chrome浏览器）进行了封装。
* DOM操作
浏览器中js大多数情况下直接或间接操作dom，node不会操作dom
## 模块化
* CommonJS(cjs),应用于nodejs中，在nodejs应用中每个文件就是一个模块，拥有自己的作用域，文件中的变量函数都是私有的。他有四个环境变量为模块化提供支持：module exports require global. module.exports定义对外输出的接口，require加载模块。
特点：
  - 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域。
  - 模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
  - 模块加载的顺序，按照其在代码中出现的顺序。
基本语法：
  - 暴露模块：module.exports = value或exports.xxx = value
  - 引入模块：require(xxx),如果是第三方模块，xxx为模块名；如果是自定义模块，xxx为模块文件路径
模块的加载机制：
  - CommonJS模块的加载机制是，输入的是被输出的值的拷贝(浅拷贝)。也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。      

* ES Module export导出，import导入。编译时加载: ES6 模块不是对象，而是通过 export 命令显式指定输出的代码，import时采用静态命令的形式。即在import时可以指定加载某个输出值，而不是加载整个模块，这种加载称为“编译时加载”。ES6模块输出的是值的引用。CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。
* AMD 采用异步加载模块，用require.config制定引用路径， define()定义模块，require()加载模块
* CMD是另一种js模块化方案，它与AMD很类似 不同点在于 AMD推崇依赖前置，提前执行 CMD推崇依赖就近，延迟执行。
## 图片懒加载的原理
思路：在图片没有进入可视区域时，先不给的src赋值，这样浏览器就不会发送请求了，等到图片进入可视区域再给src赋值。图片的真实地址需要存储在data-src中 
## 动态加载script两种方法 async defer区别
* defer 是异步加载资源，但是会在文档渲染完毕，DOMContentLoaded事件执行前执行。如果页面有两个defer标记的script，他们会按他们在页面的顺序执行。所以适合用在互相有依赖,且对dom也有一定依赖的脚本。比如一些文本编辑器插件，弹窗插件，第三方框架的全家桶的一批插件的引入。
* async 也是异步加载资源，如果页面存在多个async标记的script标签。async 是在谁加载完了，谁就执行，并不保证顺序。且不一定在dom渲染完成前执行或者加载完成。适合用在互相没有依赖且对dom没有依赖的js脚本。比如百度访问统计的插件js，比如一些第三方的客服插件，分享插件等。

## tree-shaking 原理
基于ES Module规范，会在运行过程中分析模块的导入导出，确定哪些模块没有被使用将它删除，以此实现打包优化。
分为三个步骤：
Make 阶段，收集模块导出变量并记录到模块依赖关系图 ModuleGraph 变量中
Seal 阶段，遍历 ModuleGraph 标记模块导出变量有没有被使用
生成产物时，若变量没有被其它模块使用则删除对应的导出语句

## 免密登录

## cookie token 和 session 的区别
HTTP是无状态的协议，每个请求都是独立的，服务端无法确认当前访问者的身份信息。所以浏览器和服务器为了会话跟踪必须主动维护一个状态，这就需要通过cookie和session去实现。cookie存在客户端，并且cookie不能跨域的
session是一种记录服务端和客户端会话状态的机制，它是基于cookie实现的，sessionId会被存到客户端的cookie中
cookie session区别：
1.安全性 session存储在服务器更安全
2.存储的值类型不同 cookie只支持字符串，session可以存任意类型数据
3.有效期不同
4.大小不同
token是用户唯一身份标识
1.客户端使用用户名密码请求登录
2.服务端收到请求验证用户名密码
3.验证成功，服务发一个token给客户端
4.客户端收到token把他存储到cookie
5.客户端向服务端请求每次带上token
6.服务端验证客户的token，通过返回数据

## cookie的存储原理
1.浏览器向服务器发送请求，服务器通过相应携带cookie，将cookie传递给浏览器
2.当浏览器再次向服务器发送请求，会产生cookie请求头，服务器根据cookie信息跟踪客户端状态。

## 微信静默登录

## 微前端（qiankun 和 iframe相比有什么优点）
使用微前端的好处：
- 技术栈无关，各个子项目可以自由选择框架，可以自己制定开发规范。
- 快速打包，独立部署，互不影响，升级简单。
- 可以很方便的复用已有的功能模块，避免重复开发。
微前端方案 iframe 和single-spa
iframe缺点：
1.页面加载问题
iframe和主页面共享连接池，而浏览器对相同域的连接有限制，所以影响页面的并行加载，阻塞onload事件
2.布局问题
iframe必须给一个高度，否则会出现高度塌陷
3.浏览器前进后退问题，多次重复重定向导致浏览器前进后退功能无法正常使用
## webpack优化方案
1. 开发环境： HMR(热模块更新) source-map
2. 生产环境： 
* 优化打包构建速度
- one of
- babel缓存
- 多进程打包 thread-loader
- externals 
- dll 第三方库单独打包
* 优化代码运行性能
- 缓存（content-hash）
- tree-shaking
- code split
- 懒加载、预加载
- pwa

## vue-router hash history区别
路由的哈希模式其实是利用了window.onhashchange事件，也就是说你的url中的哈希值（#后面的值）如果有变化，就会自动调用hashchange的监听事件，在hashchange的监听事件内可以得到改变后的url，这样能够找到对应页面进行加载
优点： 
- hash值会出现在URL中, 但是不会被包含在Http请求中, 因此hash值改变不会重新加载页面
- hash改变会触发hashchange事件, 能控制浏览器的前进后退
- 兼容性好(兼容IE8)
缺点： 
- 地址栏携带#，不美观
- hash体积有限制
- 设置的新值必须与原来不一致才会触发hashChange事件，并将记录添加到栈中
- 每次URL改变不属于一次http请求，不利于SEO优化

history模式： 利用 html5 的history Interface 中新增的 pushState() 和 replaceState() 方法，改变页面路径。
优点： 
- 没有#,更美观
- pushState() 设置的新 URL 可以是与当前 URL 同源的任意 URL
- pushState() 设置的新 URL 可以与当前 URL 一模一样，这样也会把记录添加到栈中
- pushState() 通过 stateObject 参数可以添加任意类型的数据到记录中
- pushState() 可额外设置 title 属性供后续使用
- 浏览器的进后退能触发浏览器的popstate事件，获取window.location.pathname来控制页面的变化
缺点： 
- URL的改变属于http请求，借助history.pushState实现页面的无刷新跳转，因此会重新请求服务器。用户点击后，URL与后端配置的页面请求URL不一致，则匹配不到任何静态资源，就会返回404页面
- 兼容性差

## vue2 和vue3 区别

## 手写promise

## http缓存 状态码

http缓存策略分为强缓存和协商缓存
* 强缓存可以通过设置Expires和Cache-Control两种响应头实现，Cache-Control优先级高于Expires。
1. Expires响应头，代表资源的过期时间，其值为一个绝对时间。由于他的值是一个绝对时间，客户端时间与服务端时间存在不一致，造成缓存命中的误差。
2. Cache-Control表示缓存的最大有效时间，过期时间指令是相对时间，max-age,解决了绝对时间带来的问题，有以下几个属性：
    - public 可以被任何对象缓存
    - private 只能被单个用户缓存
    - no-cache 不使用强缓存，需要与服务器协商缓存验证
    - no-store 不使用任何缓存
* 协商缓存 可以通过 Last-Modified / If-Modified-Since和 ETag / If-None-Match这两对header来控制
Last-Modified 和 If-Modified-Since代表的是文件最后修改时间。如果一个资源被修改了，但是实际内容根本没发生改变，会因为Last-modified时间不匹配返回整个资源，为了解决这个问题使用ETag。 ETag是服务器为每份资源生成的唯一标识，浏览器向服务器发起请求，请求报文头回包含If-None-Match字段，其值为上次返回ETag发送给服务器，服务器接受到报文后发现If-None-Match与请求资源的唯一标识进行对比,决定是否使用缓存。

## vue2面试题
### v-if和v-for哪个优先级高？如果两个同时出现，应该怎么优化得到更好的性能？
v-for比v-if优先级高，所以使用的话，每次v-for都会执行v-if,造成不必要的计算，影响性能，尤其是当之需要渲染很小一部分的时候
### Vue组件data选项为什么必须是个函数而Vue的根实例则没有此限制？
由于组件是会在多个地方引用的，JS中直接共享对象会造成引用传递，所以这里用function来每次返回一个对象实例。
### 你知道vue中key的作用和工作原理吗？说说你对它的理解。
* key的作用主要是为了高效的更新虚拟dom，其原理是vue在patch过程中通过key可以精准判断两个节点是否是同一个，从而避免频繁更新不同元素，使得整个patch过程更加高效，减少dom操作量，提高性能。
* 另外，若不设置key还可能在列表更新时候引发一些隐藏的bug。
### 不能使用index做key
影响性能：当用index作为key的时候，删除节点后面的所有节点都会导致重新渲染，因为index变化了，key也就变化了
### filter 与 computed 的区别
* 定义方式
computed只能在组件内部定义或通过mixins对象定义，filter一是在组件内部通过filter属性定义，二是可以定义全局的filter
* 应用范围不同
computed可以用于methods、生命周期函数、模板；filter一般只能用于模板渲染
* 触发时机不同
computed在属性所依赖的其他数据项发生变化才会重新计算，filter只是在显式调用时触发
### $nextTick
vue在更新DOM时是异步执行的，只要侦听到数据变化，vue将开启一个队列，如果同一个watcher被多次触发，只会被推入队列中一次。这对避免不必要的计算和DOM操作是非常重要的。
## vue中computed和watch区别
* computed: 
  - 支持缓存，只有依赖数据发生变化，才会重新进行计算
  - 不支持异步，computed内有异步操作时无效
  - computed 属性值会默认走缓存，计算属性是基于data或props数据计算得到的值
* watch:
  - 不支持缓存
  - watch支持异步
  - 监听的函数接受两个参数，一个新值，一个旧值
  - 监听数据必须是data中声明过的或者props中的数据  
## mvc mvp mvvm
* mvc分为model view controller三层，三者之间是进行单方向通信。
用户对view进行操作之后，controller捕获到这个操作，进行相应的操作，决定调用model层哪一个接口，model层执行完，将数据变更消息传递出去，view层通过观察者模式获取数据更新，进行视图更新。
* mvvm 分为model view viewModel三层 在MVVM框架下视图和模型不能通信的，只能通过ViewModel进行交互，他能监听数据的变化，然后通知视图进行自动更新，而当用户操作视图是，VM也能监听到视图的变化，然后通知数据做相应改动，这实际上就实现了数据的双向绑定。并且View和VM可以通信，解耦了view层和model层，是前后端分离重要一环。
## 设计模式
* 单例模式
vuex中的store
* 代理模式
事件委托
* 观察者模式
数据双向绑定
利用 Object.defineProperty() 对数据进行劫持getter setter，设置一个监听器 Observer，用来监听所有属性，如果属性上发上变化了，就需要告诉订阅者 Watcher 去更新数据，最后指令解析器 Compile 解析对应的指令，进而会执行对应的更新函数，从而更新视图，实现了双向绑定

vue父子组件通信 Vue 中我们通过 props 完成父组件向子组件传递数据，子组件与父组件通信我们通过自定义事件即 $on,$emit来实现，其实也就是通过 $emit 来发布消息，并对订阅者 $on 做统一处理 
* 策略模式
表单验证
## js继承

## 清除浮动
* 最后一个浮动标签末尾添加空标签
```css
  .clear {
    clear: both;
  }
```
* 父级添加overflow属性方法 
```css
  .hidden {
    overflow: hidden;
  }
```
* 使用afer伪元素清除浮动
```css
  .clearfix:after {
    content: "";
    display: block;
    height: 0;
    visibility: hidden;
    clear: both;
  }
```
## setTimeout Promise Async/Await
事件循环中分为宏任务队列和微任务队列
其中setTimeout的回调函数放到宏任务队列里，等到执行栈清空以后执行
promise.then里的回调函数会放到相应宏任务的微任务队列里，等宏任务里面的同步代码执行完再执行
async函数表示函数里面可能会有异步方法，await后面跟一个表达式
async方法执行时，遇到await会立即执行表达式，然后把表达式后面的代码放到微任务队列里，让出执行栈让同步代码先执行

## 从输入url到页面完成加载发生了什么
* DNS解析：将域名解析成IP地址
* TCP连接：TCP三次握手
* 发送HTTP请求
* 服务器处理请求并返回HTTP报文
* 浏览器解析渲染页面
* 连接结束：TCP四次挥手

## 封装vue组件需要注意什么
* 组件交互
1.props/$emit父子传值
2.props的值不可以直接修改
3.$emit
* slot插槽
## for forEach map

## async await原理
async 函数就是Generator函数的语法糖， async函数就是将 Generator函数的*替换成async，将yield替换成await;

## poromise.then如何实现的
then方法本身是有返回值的，它的返回值是Promise

## 项目问题
* nginx resolve ip ELB proxy 后跟域名，对应ip修改了，导致服务报错，必须重启nginx才会解析一次IP
* 图片压缩 菜单tree 上拉加载 下拉刷新

## http https区别
http是一个超文本传输协议，可以明文传输文本、视频等内容 https是以安全为目标的http通道，http加入了ssl层。
https需要ca申请证书，需要一定费用
http是明文传输，https是安全的ssl加密传输协议
http是80端口 https是443
http连接很简单，无状态的；https是由ssl+http构建的可以进行加密传输的网络协议
## super
ES6 class 可以通过extends关键字实现继承，而同时子类必须在 constructor 方法中调用super方法，否则新建实例时会报错。super类似于ES5中的call继承
这是因为子类自己的this对象，必须先通过父类的构造函数完成塑造，得到与父类同样的实例属性和方法，然后再对其进行加工，加上子类自己的实例属性和方法。如果不调用super方法，子类就得不到this对象。
## vue组件中name的作用
* 组件自身调用，递归组件
* keep-alive状态组件的自动缓存功能 exclude
* 使用vue-tool调试工具时通过name属性设置
## 最优继承模式 寄生组合继承
```js
  function inhreitPrototype(subType,superType) {
    let prototype = Object.create(superType.prototype)
    prototype.constructor = subType;
    subType.prototype = ptototype;
  }
  function SuperType(name) {
    this.name = name;
    this.color = ['red','green','blue']
  }
  SuperType.prototype.sayName = function() {}
  function SubType() {
    SuperType.call(this, name)
    this.age = age;
  }
  inhreitPrototype(SubTye, SuperType)
  Subtype.prototype.sayAge = function() {}
```
## vue $route和$router区别
$router是VueRouter的实例，包含了一些路由跳转的方法，钩子函数等 push replace
$route是路由信息对象，包含路由的基本信息 比如 name meta path hash query params 
## js new操作符做了什么事情
* 创建一个空对象
* 将空对象的隐式原型__proto__指向构造函数的原型
* 将空对象函数作为构造函数的上下文 改变this(call)
* 对构造函数返回值判断

## let const var 区别

## 如何使data对象不具有响应式

## http1 http2区别

## 浅拷贝和赋值的区别

## 使用代理为什么能够解决跨域

## 对象浅拷贝和赋值的区别

# 网站性能优化

1.尽量减少http请求次数
* 合并js 合并css 图片sprite
2.延迟加载内容
* 图片懒加载 数据懒加载
3.使用离线缓存
4.css js放在正确的位置
5.静态资源压缩
6.静态资源使用多个域名
* 对于图片 css js 可使用多个域名并发加载
7.静态资源使用cdn缓存
8.预加载
9.Dom操作优化 减少回流和重绘
10.优化算法 
* 尽量少使用嵌套循环
* 事件代理 
* vue组件懒加载
* vue服务端渲染
DNS预解析

# web安全

1.XSS攻击是如何产生的？

黑客在你的浏览器中插入一段恶意 JavaScript 脚本，窃取你的隐私信息、冒充你的身份进行操作。这就是 XSS 攻击(Cross-Site Scripting，跨站脚本攻击)
因为浏览器无法区分脚本是被恶意注入的还是正常的内容，它都会执行，况且 HTML 非常灵活，可以在任何时候对它进行修改。

2.知道XSS有哪几种类型吗？

* 反射型 XSS (也叫非持久型)
* 基于 DOM 的 XSS
* 存储型 XSS (也叫持久型 XSS)

黑客可以通过XSS攻击做哪些事儿？

* 盗取用户 Cookie
* 未授权操作
* 修改 DOM
* 刷浮窗广告
* 发动 XSS 蠕虫攻击
* 劫持用户行为，进一步渗透内网

7.XSS攻击如何进行防护？

* 一切用户输入皆不可信，在输出时进行验证
* 将 HTML 元素内容、属性以及 URL 请求参数、CSS 值进行编码
* 当编码影响业务时，使用白名单规则进行检测和过滤使用 W3C 提出的 CSP (Content Security Policy，内容安全策略)，定义域名白名单
* 设置 Cookie 的 HttpOnly 属性

什么是CSRF攻击？

CSRF 英文全称是 Cross-site request forgery，又称为“跨站请求伪造”。
顾名思义，CSRF 攻击就是黑客引诱用户打开黑客的网站，利用用户的登陆状态发起跨站请求。
降维解释：攻击者诱导受害者进入第三方网站，在第三方网站中，向被攻击网站发送跨站请求。
利用受害者在被攻击网站已经获取的注册凭证，绕过后台的用户验证， 达到冒充用户对被攻击的网站执行某项操作的目的。

10.CSRF攻击一般怎么实现？

* 最容易实现的是 Get 请求，一般进入黑客网站后，可以通过设置 img的 src 属性来自动发起请求
* 在黑客的网站中，构造隐藏表单来自动发起 Post 请求
* 通过引诱链接诱惑用户点击触发请求，利用 a 标签的 href。

那应该如何防范CSRF攻击？

* 针对实际情况，设置关键 Cookie 的 SameSite 属性为 Strict 或 Lax
* 服务端验证请求来源站点(Referer、Origin)
* 使用 CSRF Token，服务端随机生成返回给浏览器的 Token，每一次请求都会携带不同的 CSRF Token
* 加入二次验证(独立的支付密码)

# webpack和vite

webpack会先打包，然后启动开发服务器，请求服务器时直接给予打包结果。
vite直接启动开发服务器，请求哪个模块再对该模块进行实时编译。

vite优点：

* webpack服务器启动速度比vite慢
* 由于vite启动的时候不需要打包，也就无需分析模块依赖、编译，所以启动速度非常快。当浏览器请求需要的模块时，再对模块进行编译，这种按需动态编译的模式，极大缩短了编译时间，当项目越大，文件越多时，vite的开发时优势越明显
* vite热更新比webpack快
* vite在HRM方面，当某个模块内容改变时，让浏览器去重新请求该模块即可，而不是像webpack重新将该模块的所有依赖重新编译；
* vite使用esbuild(Go 编写) 预构建依赖，而webpack基于nodejs, 比node快 10-100 倍

# TCP/IP四层模型，以及每层模型使用协议

# css会阻塞页面加载吗
css不会阻塞DOM树解析，但是会阻塞DOM树渲染，阻塞它后面js的执行

# webpack loader plugin区别
loader用于转换某些类型的模板，它是一个转换器。plugin 是对webpack本身的扩展，是一个扩展器。
